## Context

- Jira issue key: SCRUM-48
- Jira summary: PRUEBAS-FLUJO-RADICACION-ENTRANTE
- Jira URL: https://contasoftcompany.atlassian.net/browse/SCRUM-48

## Context Reference

- openspec/context/multi-repo-context.md
- openspec/context/OPSXJ_BACKEND_RULES.md

## Problem Statement

En el proyecto multirepo necesito revisar y probar el flujo completo de la API registrar-entrante. Ubicación: Repositorio Api: DocuArchi.Api Ruta: /Controllers/Radicacion/Tramite Objetivo: Validar que la API registrar-entrante funcione de manera completa y confiable, incluyendo validaciones, concurrencia y documentación técnica. Las pruebas deben simular escenarios reales de radicación. Prametro: { "IdPlantilla": 67, "ASUNTO": "Prueba registro", "Remitente": { "Nombre": "EMSA", "id_Dest_Ext": 7 }, "Destinatario": { "Destinatario": "Carolina Cruz Villareal Nuñes", "id_Remit_Dest_Int": 136 }, "Tipo_tramite": { "Descripcion": "DERECHOS DE PETECION", "tipo_doc_entrante": 1 }, "RE_flujo_trabajo": { "NombreFlujo": "string", "id_tipo_flujo_workflow": 0 }, "TipoRadicado": { "TipoRadicacion": "EXTERNA", "IdTipoRadicado": 1 }, "TipoPlantillaRadicado": { "TipoPlantillaRadicado": "", "IdTipoPlantillaRdicado": 1 }, "expedienteRelacionado": { }, "radicadoRelacionados": [ { } ], "ANEXOS_COR": "NA", "FECHALIMITERESPUESTA": "2026-03-08", "numeroFolios": 10, "Campos": [ { "IdDetallePlantillaRadicado": 0, "NombreCampo": "IDENTIFICACION_REMITENTE", "Valor": "8920022106" }, { "IdDetallePlantillaRadicado": 0, "NombreCampo": "GRUPOSOCIAL", "Valor": "NO APLICA" }, { "IdDetallePlantillaRadicado": 0, "NombreCampo": "MEDIORECEPCION", "Valor": "CORREO CONTRATADO" }, { "IdDetallePlantillaRadicado": 0, "NombreCampo": "CODIGOCLIENTE", "Valor": "125487755" }, { "IdDetallePlantillaRadicado": 0, "NombreCampo": "PLACA", "Valor": "4555555" } ] } Dependencias: Servicio RegistrarRadicacionEntranteAsync en MiApp.Service /Service/Radicacion/Tramite Servicio ValidaCamposRadicacion (orquesta validaciones previas) Repositorios asociados a radicación (Usuario, Plantilla, Radicados) Requerimientos funcionales: Validar el flujo completo de registrar radicación entrante: Recepción de parámetros desde el frontend. Validación de campos obligatorios, únicos y dimensiones. Inserción en tabla de radicados. Retorno de AppResponses con DTO de radicación. El Controller debe estar envuelto en bloque try/catch para manejo controlado de errores. Retornar AppResponses con Success, Message, Data y Errors según corresponda. Documentar todas las funciones con comentarios XML. Pruebas funcionales: Caso éxito con datos válidos → debe registrar radicado y retornar DTO con IdRadicado y consecutivo. Caso sin resultados → debe retornar Success=true, Data=null, Message="Sin resultados". Caso error de validación → debe retornar Success=false con lista de ValidationError. Caso excepción simulada → debe retornar Success=false con AppError y Data vacío. Pruebas de concurrencia: Simular múltiples usuarios registrando radicados al mismo tiempo (ej. 50 hilos concurrentes). Validar que los consecutivos de radicado se generen sin colisiones. Validar que las transacciones se manejen correctamente (rollback en caso de error). Validar que el servicio mantenga integridad de datos bajo carga concurrente. Incluir pruebas de stress con herramientas como JMeter o k6. Documentar resultados de concurrencia en /Docs/Radicacion/Tramite/PruebasConcurrencia.md. Validar cuales campos se generan con el radicado por ejemplo consecutivo radicado que no se mapee como campo obligatorio. Que los campos que llenan dentro del backend ejemplo Usuario_Radicador_id_usuario,Codigo_Sede,Id_area_remit_dest_interno,rea_remit_dest_interno y CARGO_DESTINATARIO. no sean implementados en la validación de campos. Pruebas de integración: Usar Testcontainers/Docker para levantar MySQL con schema y seed de radicados. Validar inserción y consulta de radicados en base real. Validar que las validaciones de campos se ejecuten correctamente contra datos reales. Requerimientos adicionales: Implementar siguiendo el patrón Controller → Service → Repository. Documentar pruebas funcionales y de concurrencia en /Docs/Radicacion/Tramite/Pruebas radicacion.

## Approach

- Convertir requerimientos del issue en deltas OpenSpec claros y testeables.
- Aplicar restricciones de repositorio, arquitectura y pruebas de OPSXJ_BACKEND_RULES.
- Definir alcance y no-alcance antes de implementar.
- Validar con openspec.cmd validate scrum-48-pruebas-flujo-radicacion-entrante.