## Context

- Jira issue key: SCRUM-165
- Jira summary: CREA-FUNCION-VALIDADOR-ALMACENAMIENTO
- Jira URL: https://contasoftcompany.atlassian.net/browse/SCRUM-165

## Context Reference

- openspec/context/multi-repo-context.md
- openspec/context/OPSXJ_BACKEND_RULES.md

## Problem Statement

PROMPT ARQUITECTÓNICO — ORCHESTRATOR / ENGINE PROMPT 4 — ValidationPipeline + PreindexReader + GabineteMetadataProvider + StorageOptionsResolver (ENTERPRISE FINAL — COBERTURA FUNCIONAL LEGACY COMPLETA) ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ ROL ESPERADO ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Actúa como Arquitecto Master Backend .NET, especialista en: Clean Architecture Pipeline / Chain of Responsibility validaciones documentales preindexación documental metadata dinámica de gabinetes reglas legacy controladas observabilidad testing avanzado trazabilidad por RequestId ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ OBJETIVO ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Extender el ValidationPipeline para cubrir reglas funcionales del legacy Almacenamiento : estructura del contexto estructura del command documentos campos de indexación tipo de almacenamiento lectura de preindex cuando TipoAlmacenamiento = BatchPreindex validación de campos obligatorios contra metadata real de gabinete validación de matrices campo/dato resolución de opciones legacy: aplica inventario documental aplica TRD aplica unidad de conservación / expediente validación mínima de inventario, TRD, expediente y unidad antes de transacción IMPORTANTE: NO acceder a filesystem libremente. NO aceptar rutas físicas desde request. NO abrir transacciones. NO escribir DB. NO generar XML. NO copiar archivos. Sí puede consultar metadata controlada mediante providers/repositories de lectura. ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ CONTEXTO LEGACY CUBIERTO ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ El legacy realiza: si TipoAlmacenamiento = 1, busca archivo preindex .xmls o .txt lee archivo preindex TXT consulta campos obligatorios del gabinete valida igualdad entre matriz de campos y matriz de datos valida campos obligatorios cuando Evalua_Campo_Obli = 1 verifica opción inventario documental verifica opción TRD verifica opción unidad conservación / expediente valida usuario gestión y empresa cuando aplica inventario valida clase documento cuando aplica expediente o unidad Estas reglas deben quedar modernizadas en esta fase. ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ DEPENDENCIAS ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Depende de: PROMPT 2 SCRUMCORE-163 — Contratos, DTOs, Models, Enums y Exceptions base PROMPT 3 SCRUMCORE-164 — UseCase + Orchestrator base Debe usar: StorageContext AlmacenarDocumentoCommand StorageValidationResult StorageError StoragePhase TipoAlmacenamientoEnum DocumentoEntradaDto.ArchivoTemporalId StorageValidationException ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ UBICACIÓN ESPERADA ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Validation: MiApp.Services/Service/GestorDocumental/AlmacenamientoDocumental/Validation/ Preindex: MiApp.Services/Service/GestorDocumental/AlmacenamientoDocumental/Preindex/ Metadata: MiApp.Services/Service/GestorDocumental/AlmacenamientoDocumental/Metadata/ Options: MiApp.Services/Service/GestorDocumental/AlmacenamientoDocumental/Options/ Documentación: Docs/GestorDocumental/AlmacenamientoDocumental/StorageEngine/ Archivos nuevos: IStoragePreindexReader.cs StoragePreindexReader.cs IStorageGabineteMetadataProvider.cs StorageGabineteMetadataProvider.cs IStorageOptionsResolver.cs StorageOptionsResolver.cs StoragePreindexResult.cs GabineteFieldMetadata.cs StorageOptionsModel.cs Validators nuevos: PreindexValidator.cs GabineteRequiredFieldsValidator.cs StorageOptionsValidator.cs TrdRulesValidator.cs ExpedienteUnidadRulesValidator.cs ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ MODELOS NUEVOS ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ public sealed class StoragePreindexResult { public bool Found { get; init; } public string? SourceFile { get; init; } public IReadOnlyList<string> Values { get; init; } = Array.Empty<string>(); } public sealed class GabineteFieldMetadata { public string FieldName { get; init; } = string.Empty; public bool IsRequired { get; init; } public int Orden { get; init; } } public sealed class StorageOptionsModel { public bool AplicaInventarioDocumental { get; init; } public bool AplicaTrd { get; init; } public bool AplicaUnidadConservacion { get; init; } } ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ INTERFACES NUEVAS ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ public interface IStoragePreindexReader { Task<StoragePreindexResult> ReadAsync(StorageContext context); } public interface IStorageGabineteMetadataProvider { Task<IReadOnlyList<GabineteFieldMetadata>> GetFieldsAsync( string nombreGabinete, string defaultDbAlias ); } public interface IStorageOptionsResolver { Task<StorageOptionsModel> ResolveAsync( string nombreGabinete, string defaultDbAlias ); } ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ VALIDATORS EXISTENTES A MANTENER ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Mantener: RequestStructureValidator DocumentoValidator CamposValidator TipoAlmacenamientoValidator ReglasBasicasValidator No eliminar reglas actuales. ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ VALIDATOR NUEVO — PreindexValidator ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Responsabilidad: si TipoAlmacenamiento = BatchPreindex: resolver ArchivoTemporalId/RutaTemporalId con servicio controlado buscar preindex .xmls o .txt si no existe, agregar error: "Documento sin preindexacion" si existe .txt , leer valores actualizar contexto enriquecido o metadata temporal del pipeline si aplica Reglas: NO aceptar ruta física directa desde request. NO usar Path.Combine sin resolver contra raíz segura. NO leer archivos fuera del storage temporal permitido. NO escribir archivos. NO mutar command si no existe mecanismo controlado. Errores: PREINDEX_NOT_FOUND PREINDEX_READ_ERROR PREINDEX_INVALID_FORMAT PREINDEX_PATH_INVALID ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ VALIDATOR NUEVO — GabineteRequiredFieldsValidator ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Responsabilidad: consultar metadata real del gabinete validar que los campos del request correspondan con la metadata validar igualdad de cantidad entre campos metadata y valores validar campos obligatorios cuando EvaluarCamposObligatorios = true Reglas legacy equivalentes: Matri_Campos_Obli no puede ser null UBound(Matri_Campos_Obli) debe ser igual a UBound(_Matri_Datos) si campo obligatorio y valor vacío → error Errores: GAB_FIELDS_NOT_FOUND GAB_FIELDS_MISMATCH GAB_REQUIRED_EMPTY GAB_FIELD_UNKNOWN ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ VALIDATOR NUEVO — StorageOptionsValidator ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Responsabilidad: resolver opciones funcionales del gabinete: inventario documental TRD unidad/expediente Reglas: Si AplicaInventarioDocumental = true: Inventario no puede ser null. Inventario.IdUsuarioGestion > 0. Inventario.IdEmpresa > 0. Si falla: INV_REQUIRED INV_USER_REQUIRED INV_EMPRESA_REQUIRED ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ VALIDATOR NUEVO — TrdRulesValidator ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Responsabilidad: si AplicaTrd = true: validar coherencia mínima de TRD no exigir todos los campos si el legacy permitía null sí validar IDs negativos o inconsistentes Reglas: IdArea >= 0 si viene informado IdSerie >= 0 si viene informado IdSubSerie >= 0 si viene informado IdTipoDocumento >= 0 si viene informado Errores: TRD_INVALID_AREA TRD_INVALID_SERIE TRD_INVALID_SUBSERIE TRD_INVALID_TIPO_DOCUMENTO ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ VALIDATOR NUEVO — ExpedienteUnidadRulesValidator ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Responsabilidad: si AplicaUnidadConservacion = true: si IdExpediente informado, IdClaseDocumento obligatorio si IdUnidadConservacion informado, IdClaseDocumento obligatorio no validar estado real del expediente todavía si eso pertenece al Prompt 8 solo validación previa de request Errores: EXP_CLASE_REQUIRED UNI_CLASE_REQUIRED EXP_UNI_INVALID ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ IMPLEMENTACIÓN — StorageValidationPipeline ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Mantener comportamiento actual: acumular errores no lanzar excepción funcional retornar StorageValidationResult registrar logs no acceder directamente a DB/filesystem, solo mediante interfaces controladas ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ DEPENDENCY INJECTION ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Registrar: services.AddScoped<IStorageValidationPipeline, StorageValidationPipeline>(); services.AddScoped<IStorageValidator, RequestStructureValidator>(); services.AddScoped<IStorageValidator, DocumentoValidator>(); services.AddScoped<IStorageValidator, CamposValidator>(); services.AddScoped<IStorageValidator, TipoAlmacenamientoValidator>(); services.AddScoped<IStorageValidator, ReglasBasicasValidator>(); services.AddScoped<IStorageValidator, PreindexValidator>(); services.AddScoped<IStorageValidator, GabineteRequiredFieldsValidator>(); services.AddScoped<IStorageValidator, StorageOptionsValidator>(); services.AddScoped<IStorageValidator, TrdRulesValidator>(); services.AddScoped<IStorageValidator, ExpedienteUnidadRulesValidator>(); services.AddScoped<IStoragePreindexReader, StoragePreindexReader>(); services.AddScoped<IStorageGabineteMetadataProvider, StorageGabineteMetadataProvider>(); services.AddScoped<IStorageOptionsResolver, StorageOptionsResolver>(); No registrar como Singleton. ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ OBSERVABILIDAD ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Logs obligatorios: INFO: inicio ValidationPipeline fin ValidationPipeline preindex encontrado metadata gabinete resuelta opciones gabinete resueltas WARNING: preindex no encontrado campos obligatorios faltantes mismatch metadata/datos ERROR: error leyendo preindex error consultando metadata error resolviendo opciones Campos mínimos: requestId usuarioId alias nombreGabinete tipoAlmacenamiento cantidadDocumentos cantidadCamposRequest cantidadCamposMetadata cantidadErrores fase = Validation duraciónMs NO loguear: contenido de documentos fulltext valores sensibles de campos rutas físicas completas metadata completa con valores ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ PRUEBAS OBLIGATORIAS ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Unitarias existentes: mantener todas las pruebas del prompt original. Unitarias nuevas — PreindexValidator: TipoAlmacenamiento != BatchPreindex → no exige preindex BatchPreindex sin archivo → PREINDEX_NOT_FOUND BatchPreindex con .txt válido → lee valores BatchPreindex con archivo corrupto → PREINDEX_READ_ERROR ruta temporal inválida → PREINDEX_PATH_INVALID Unitarias nuevas — GabineteRequiredFieldsValidator: metadata null/vacía → GAB_FIELDS_NOT_FOUND cantidad metadata distinta a campos request → GAB_FIELDS_MISMATCH campo obligatorio vacío → GAB_REQUIRED_EMPTY campo desconocido → GAB_FIELD_UNKNOWN campos válidos → sin error Unitarias nuevas — StorageOptionsValidator: inventario aplica y Inventario null → INV_REQUIRED inventario aplica e IdUsuarioGestion <= 0 → INV_USER_REQUIRED inventario aplica e IdEmpresa <= 0 → INV_EMPRESA_REQUIRED inventario no aplica → no exige inventario Unitarias nuevas — TrdRulesValidator: TRD no aplica → no valida TRD TRD aplica con IDs negativos → error TRD aplica con datos válidos → sin error Unitarias nuevas — ExpedienteUnidadRulesValidator: unidad/expediente no aplica → no valida expediente informado sin clase → EXP_CLASE_REQUIRED unidad informada sin clase → UNI_CLASE_REQUIRED Integración: consulta real metadata gabinete consulta real opciones system1 lectura controlada de preindex temporal Orchestrator corta flujo si validation inválido UseCase retorna AppResponses con error de validación Regresión: no rompe Prompt SCRUMCORE-163 no rompe Prompt SCRUMCORE-164 no introduce escritura DB no introduce copia filesystem no introduce XML QT / Calidad: validar que no hay rutas físicas desde request validar que no se loguean valores sensibles validar que providers están detrás de interfaces validar SRP por validator ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ DOCUMENTACIÓN OBLIGATORIA ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Ruta: Docs/GestorDocumental/AlmacenamientoDocumental/StorageEngine/ Crear/actualizar: SCRUM-[ID]-Arquitectura-ValidationPipeline.md Debe incluir: objetivo arquitectónico patrón Pipeline / Chain of Responsibility relación con Prompt SCRUMCORE-163 relación con Prompt SCRUMCORE-164 relación con legacy Almacenamiento diagrama de clases diagrama de secuencia flujo: Orchestrator ValidationPipeline PreindexReader GabineteMetadataProvider StorageOptionsResolver Validators estados: valid invalid reglas de corte de flujo validación SOLID por qué esta fase no escribe DB por qué esta fase no copia archivos SCRUM-[ID]-Implementacion-Detallada-ValidationPipeline.md Debe incluir: archivos creados rutas exactas interfaces creadas validators creados providers creados reglas de cada validator cómo se agregan errores cómo se consulta metadata cómo se lee preindex cómo se resuelven opciones legacy cómo se integra con Orchestrator cómo se registra en DI decisiones técnicas deuda técnica SCRUM-[ID]-Pruebas-ValidationPipeline.md Debe incluir: matriz de pruebas por validator matriz de pruebas providers pruebas preindex pruebas metadata gabinete pruebas opciones legacy pruebas integración pruebas regresión pruebas QT casos cubiertos casos no cubiertos riesgos residuales SCRUM-[ID]-Observabilidad-ValidationPipeline.md Debe incluir: logs agregados niveles de log campos capturados requestId alias usuarioId nombreGabinete cantidad de errores troubleshooting: preindex no encontrado metadata no encontrada campos obligatorios opciones system1 SCRUM-[ID]-Cobertura-Legacy-ValidationPipeline.md Debe incluir: tabla Legacy → Nuevo componente preindex legacy → PreindexReader campos obligatorios legacy → GabineteMetadataProvider VerificaOpcionAplicarInventarioDocumental → StorageOptionsResolver VerificaOpcionAplicarTablaRetencion → StorageOptionsResolver Verfica_opcion_seleccion_unidad → StorageOptionsResolver reglas no migradas y justificación SCRUM-[ID]-Metadata.md Debe incluir: identificador del ticket usuario que creó el ticket fecha módulo relación con Prompt SCRUMCORE-163 relación con Prompt SCRUMCORE-164 relación con Prompt SCRUMCORE-166 estado del ticket ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ ENTREGABLES ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Código: IStorageValidationPipeline.cs StorageValidationPipeline.cs IStorageValidator.cs BaseStorageValidator.cs validators existentes PreindexValidator.cs GabineteRequiredFieldsValidator.cs StorageOptionsValidator.cs TrdRulesValidator.cs ExpedienteUnidadRulesValidator.cs IStoragePreindexReader.cs StoragePreindexReader.cs IStorageGabineteMetadataProvider.cs StorageGabineteMetadataProvider.cs IStorageOptionsResolver.cs StorageOptionsResolver.cs modelos nuevos registro DI tests unitarios tests integración tests QT Documentación: SCRUM-[ID]-Arquitectura-ValidationPipeline.md SCRUM-[ID]-Implementacion-Detallada-ValidationPipeline.md SCRUM-[ID]-Pruebas-ValidationPipeline.md SCRUM-[ID]-Observabilidad-ValidationPipeline.md SCRUM-[ID]-Cobertura-Legacy-ValidationPipeline.md SCRUM-[ID]-Metadata.md ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ CRITERIOS DE ACEPTACIÓN ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Se mantiene ValidationPipeline existente. Se agrega PreindexReader. Se agrega GabineteMetadataProvider. Se agrega StorageOptionsResolver. BatchPreindex cubierto. Campos obligatorios legacy cubiertos. Validación matriz campo/dato cubierta. Inventario legacy cubierto. TRD legacy cubierto. Unidad/expediente request rules cubiertas. No hay escritura DB. No hay copia filesystem. No hay XML. DI configurado. Pruebas unitarias completas. Pruebas integración mínimas. Documentación enterprise completa. ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ RESTRICCIONES ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ NO escribir base de datos. NO abrir transacciones. NO generar XML. NO copiar archivos finales. NO resolver rutas físicas libres. NO usar AppResponses dentro de validators. NO lanzar excepción por errores funcionales de validación. NO loguear datos sensibles. NO cambiar contratos del Prompt SCRUMCORE-163 sin justificación. ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ INSTRUCCIÓN FINAL ━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━ Extender Prompt 4 para cubrir las reglas legacy de validación/preindex/metadata/opciones, manteniendo Clean Architecture, SRP, trazabilidad y compatibilidad con los prompts SCRUMCORE-163, SCRUMCORE-164, SCRUMCORE-166 y SCRUMCORE-167.

## Approach

- Convertir requerimientos del issue en deltas OpenSpec claros y testeables.
- Aplicar restricciones de repositorio, arquitectura y pruebas de OPSXJ_BACKEND_RULES.
- Definir alcance y no-alcance antes de implementar.
- Validar con openspec.cmd validate scrum-165-crea-funcion-validador-almacenamiento.